---
title: "任天堂哲学"
date: 2026-05-24T16:27:51+08:00
update:
draft: false
tags: ["书摘", "游戏开发"]
---

下面是重读《任天堂哲学》时一些书摘，按话题相似度做了分组。

# 反对性能竞赛

> N64的处理能力是PS的4倍以上。面对这种全新的硬件，以往的游戏软件开发方法完全不适用了，**致使游戏软件开发的作业量、周期、投资和风险都成倍增长**。……这款优秀的游戏机硬件为众多游戏软件开发上设了一个很高的门槛，甚至可以说是壁垒。……就连任天堂自己的开发人员也无法承受。

> 重要的不是次世代的技术，而是**革命性的崭新的游戏体验**。技术力量并不是最重要的东西。——岩田。

> GameCube比N64的硬件性能更为强大，软件开发也变得更加轻松，但最终还是失败了。我们当年忽略了一个更为重要的因素……2002年，岩田就任社长，第一件事就是冷静客观地分析游戏产业到底发生了什么。结论就是：**人们正在不断地离游戏而去**……虽然游戏画面越来越漂亮，3D游戏越来越多，游戏内容也越来越丰富，但游戏业界的从业者和广大玩家的视点并不一样。业内好评的游戏不一定能满足玩家的需求。……他宣布，任天堂将扩大游戏玩家队伍作为此后的战略目标。

> 用“过时”的技术进行创新，给世人前所未有的震撼……横井领悟到，游戏并不一定需要华丽的画面，只要能让消费者产生新奇的游戏体验就是成功的。……爱情测试机就是由横井的玩心凝结成的作品……“回避游戏创意不足的一条捷径就是参与CPU、画质、音质的竞争，用高性能弥补游戏本身的不足，但这无异于饮鸩止渴……”

> 娱乐产业的所有特征都和硬件产业不同。……对娱乐产业来说，最重要的就是做跟别人不同的产品。

# 扩大玩家队伍

> 为什么有的人始终不愿意碰游戏机？为什么原本玩游戏的人会弃游戏而去？……**首先现在的游戏有复杂化的倾向……新手和老玩家之间的差距在扩大，新手获得的乐趣在减少**，有的人一看到复杂的游戏就退缩，甚至是敌视。其次，关于游戏主题……

> 对于生活必需品，即使不愿意，人们还是会强迫自己搞懂用法。……游戏就没有这么好的待遇了……根本不会看说明书……**如果玩了5分钟还摸不着门道，玩家就会彻底撒手**。……任天堂认为必须排除一切消极因素，否则就看不到公司的未来，要花200%的心思来提高用户的满意度……这就是娱乐公司的宿命……至于获得的赞誉，不过是公司为了生存而付出的努力的副产品而已。

> 脑锻炼，是为NDS旋风做出卓越贡献的一款游戏……理论基础是……反复进行简单的计算和文章朗读，有助于提高大脑活跃度……注意到这一热潮的岩田，马上……对于那些**早已忘记游戏乐趣的成年人**和对游戏丝毫不感兴趣的人来说，脑锻炼成为了他们购买NDS的唯一理由。……妈妈的大脑年龄是多大呢？挑战一下吧！……就是依靠这样一个小小的设计，年轻人不知不觉中成了NDS家庭传播大使……最终购买“属于自己的NDS”。


# 以用户体验和产品价值为依归

> 母亲们不喜欢高性能，所以以新技术、高性能为目标设计没有任何意义……做一款让所有家庭成员都无法讨厌的游戏机就是Wii的设计起点。……从母亲至上的观点来看，游戏机的体积是一个非常重要的因素……要缩小体积，就必须用心设计，减少散热量……与竞争对手相反，任天堂走上了一条截然不同的路。

> 很多已经远离了游戏机的成年人心底依然对Famicom时代怀有**深深的眷恋**，有些人还对没能拥有一套Famicom**感到遗憾**。Virtual Console的出现让这些人得到很大的满足……


> **能获得成功并不是因为“知道结果是正确的所以朝那个方向努力”，而是因为“做正确的事”**……我也相信沿着这个方向前进总会有成功的那一天，只是我没想到会这么快。……可以说，Wii商机无限。……但是岩田把这些提议都挡了回去……确实我们可以利用Wii频道为公司创造出更多的价值，但这无异于杀鸡取卵。Wii应该只为游戏而存在。


# 创作的乐趣和边界

> 通过Wii体验到创作的乐趣可以说是迈向游戏创作的第一步，宫本开玩笑说，等到妻子能制作出独特的东西时，他就能退休了……一颗探求游戏乐趣的心和对日常生活的敏锐嗅觉……同时为了让普通大众乐于接受，他又能平心静气地反复修改，把游戏中一些看似高明的设计毫不犹豫地砍掉。

> 玩家已经渐渐对“专业人士”开发的游戏感到倦怠……该是UGC出场的时候了……作品的趣味性也因此大大增加。热衷于UGC的用户群分为两类，一类醉心于创作，从作品分享中获得成就感的业余创作者，另一类就是为优秀作品鼓掌喝彩的欣赏者。这二者共存共荣……我们之前对于什么是游戏这个问题的考虑过于狭隘了

# 组织和文化

> 任天堂是一个很不可思议的企业，它没有任何所谓的社训或者代表其企业理念的文字……但是所有在任天堂工作的人都觉得我就是任天堂的人，我就是任天堂的灵魂。……因此，任天堂坚持不扩大业务领域，以游戏、娱乐为核心，……不盲目扩大企业规模，不做多余的事……岩田认为，一方面强调创造性，一方面要求大家重视写在字面上的规矩，是非常可笑的。

> 任天堂员工的个人收入绝对算不上高……而他（宫本）愿意继续留在任天堂的一个很重要的原因就是，在任天堂他可以调动相当大的一笔研发经费。……另外，**只要是和研发相关的事，公司的管理都很宽松，各种手续也很简单**，研发人员不用多说一句话，就能获得自己希望得到的资金、技术和人员的支持。

> ……苹果的行事风格和任天堂非常相似……我们力图用独一无二的商品换得世人的惊喜，从而推动企业的发展。虽然苹果的产品和我们不同，但是两家公司有着非常多的共同点……

> 任天堂社名的由来，也就是我们熟知的“谋事在人、成事在天”的意思。……虽说是任天，但也要清醒地认识到天助自助者。

> 岩田感到，在……这些产品的诞生地，已经不太可能继续推出划时代的产品了，所以他不遗余力地改革任天堂的组织形态，为日后的进一步发展奠定基础。

最后这一句，同样适用于在AI飞速发展的当下。技术变革带来生产力发展，但与之匹配的生产关系也一定要改变，才能释放生产力！这是公司管理的智慧。比如最近腾讯微信团队就取消了小组长，逐步试行“项目负责制”以替代传统的“小组长制”。